# 3 자바의 특징

1. 운영체제에 독립적이다.
   - 자바 프로그램은 운영체제에는 독립적이지만 JVM(자바가상머신)은 운영체제에 종속적
2. 객체지향언어이다.
   - 상속, 캡슐화, 다형성
3. 비교적 배우기 쉽다(?)
   - C++의 연산자와 기본구문 + 스몰톡의 객체지향 구문
4. 자동 메모리 관리(Garbage Collction, GC)
   - 자바 프로그램이 실행되면 가비지컬렉터가 자동적으로 메모리를 관리
5. 네트워크, 분산처리 지원
6. 멀티쓰레드 지원
7. 동적 로딩(Dynamic Loading) 지원

# 4 자바 가상 머신(JVM)

- 자바를 실행하기 위한 가상 컴퓨터
- virtual machine == 소프트웨어로 구현된 하드웨어
- 일반 애플리케이션
  - 하드웨어 ↔ OS ↔ 일반애플리케이션
  - 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일된 상태 x, 실행 시에 해석
- 자바 애플리케이션
  - 하드웨어 ↔ OS ↔ JVM ↔ 자바 애플리케이션

# 5 자바 개발도구(JDK)

- JDK(Java Development Kit)를 설치하면, 자바 가상머신(JVM)과 자바클래스 라이브러리(Java API) 외에 자바를 개발하는데 필요한 프로그램들이 설치된다.

# 8 첫 번째 자바 프로그램 작성하기

[Hello.jav](http://Hello.java)a 작성 — javac.exe 컴파일 —> Hello.class 생성 — java.exe 실행 —> “Hello, world.” 출력

- 예제를 실행하려면 먼저 자바컴파일러(javac.exe)를 이용해 소스파일(Hello.java)로부터 클래스파일(Hello.class)를 생성해야 함. 그 다음에 자바 인터프리터(java.exe)로 실행한다.

```jsx
class 클래스의 이름 {
		public static void main(String[] args)  // main 메서드의 선언부
		{
				// 실행될 문장들을 적는다
		}
}
```

`public static void main(String[] args)`: main 메서드의 선언부. 프로그램을 실행할 때 ‘java.exe’에 의해 호출될 수 있도록 미리 약속된 부분이므로 항상 똑같이 적어주어야 한다.

- `[]`은 배열을 의미하는 기호로 배열의 타입(type) 또는 배열의 이름 옆에 붙일 수 있다. ‘`String[] args`’는 String타입의 배열 args를 선언한 것이며, ‘String args[]’와 같이 쓸 수도 있다. 이 둘은 같은 의미이므로 차이가 없다.

main 메서드의 선언부 다음에 나오는 괄호{}는 메서드의 시작과 끝을 의미하며, 이 괄호 사이에 작업할 내용을 작성해 넣으면 된다. 자바 애플리케이션은 main메서드의 호출로 시작해서 main 메서드의 첫 문장부터 마지막 문장까지 수행을 마치면 종료된다.

# 9 자바 프로그램의 실행과정

콘솔에서 자바 애플리케이션을 실행시켰을 때

```jsx
C:\jdk1.8\work>java Hello
```

내부적인 진행순서는 다음과 같다.

1. 프로그램의 실행에 필요한 클래스(\*.class파일)를 로드한다.
2. 클래스파일을 검사한다.(파일형식, 악성코드 체크)
3. 지정된 클래스(Hello)에서 main(String[] args)를 호출한다.

main 메서드의 첫 줄부터 코드가 실행되기 시작하여 마지막 코드까지 모두 실행되면 프로그램이 종료되고, 프로그램에서 사용했던 자원들은 모두 반환된다.

만일 지정된 클래스에 main 메서드가 없다면 다음과 같은 에러 메시지가 나타날 것이다.

```jsx
Exception in thread "main" java.lang.NoSuchMethodError: main
```

# 단축키

ctrl + shift + L : 단축키 전체 목록 보기

ctrl + +, - : 폰트 크기 증가/감소

ctrl + D : 한 줄 삭제

ctrl + alt + down : 행 단위 복사

alt + shift + A : 멀티컬럼 편집

alt + up, down : 행 단위 이동 (여러 행 한꺼번에 이동 가능)

tab : 들여쓰기

shift + tab : 내어쓰기 (들여쓰기가 다시 취소)

ctrl + i : 자동으로 들여쓰기 수정

ctrl + / : 주석 처리 (토글 키라서 한번 더 누르면 주석이 해제됨)

// 한 줄 주석

/_ 여러 범위 주석 _/

ctrl + space : 자동완성
